---
title: 烟花易冷创作背景
date: 2017-04-05 16:09:27
tags: []
---

《烟花易冷》，又名《伽蓝雨》（qie，二声）－流行天王周杰伦的代表作之一。2010年发布。发布之时，也没有觉得这首歌有多么起眼。也是最近几年听了才觉得有味道。

```
雨纷纷 旧故里草木深
我听闻 你始终一个人
斑驳的城门 盘踞着老树根
石板上的回荡是 再等...
缘份落地生根是 我们
伽蓝寺听雨声盼 永恒
-- 节选自《烟花易冷》
```

歌词优美。这绝不像是凭空臆造的诗情画意。这词的意境大有来头，且听我娓娓道来。

东汉末年分三国，后来司马家族苦心经营，历经三代，由司马懿之孙司马炎于公元280年灭亡东吴，至此三国归晋，可惜好景不长。公元290年，司马炎中风病逝，把天下留给了"傻儿子"司马衷－是为晋惠帝，外戚专权、八王之乱、西晋王朝风雨飘摇，316年晋王朝被匈奴人刘曜所灭。为维持统治,晋朝宗室司马睿南迁建康，重建晋王朝，史称东晋。南方政局相对稳定。而北方中原大地则伴随晋王朝的风雨飘摇，进入历史上最黑暗的"五胡十六国"时期。

这期间北方中原地区以匈奴、鲜卑、羯、羝、羌为主，建立了大大小小的割据政权，远远不止五胡，十六国，各个政权相互厮杀，引来民族混战、大量无辜平民被屠杀，学者普遍认为这段时期汉民族频临灭族、汉文化濒临灭绝。

北方汉人为避战乱，保全性命，大量南渡，史称"衣冠南渡"。偏安一隅的东晋朝廷为了安抚侨民及侨姓世族，设置了侨州郡县。等到安定后使其州郡领有实地，户籍和赋役与一般州郡县相同。北方流亡的汉人才得以保全并安定下来。

而北方直到公元439年，北魏拓跋焘统一北方才结束了这长达一百多年的战乱。

可以说南方的东晋政权和北魏的一统北方对延续汉民族、中华文明起到了决定性作用。虽然北魏统治者是鲜卑人，但鲜卑人统治中原之后极力融入汉民族，缓和民族矛盾。尤其北魏孝文帝－拓跋宏大刀阔斧的进行汉化改革，为了更好的统治中原，公元496年从平城（今山西大同）迁都洛阳，在位期间采取一系列措施促使北方社会经济有了明显发展，加速了北方各少数民族的封建化进程，对北魏社会政治生活乃至整个中国历史产生了深远的影响。最主要的影响是促进了民族的交流和融合，为日后的隋文帝杨坚结束魏晋南北朝以来长期分裂局面，重新走向国家统一奠定了坚实的基础。

好，说了这么多，跟烟花易冷的歌词并没有扯上关系。且耐心看下去。

话说北魏自386年拓跋珪建立，至439年拓跋焘统一北方，再到拓跋宏496年迁都洛阳，北方从战火中回归太平、经济得到很大的恢复与发展，洛阳也重现了往日的繁华。公元534年北魏分裂为东魏西魏。

东魏定都邺城，西魏定都长安，而北魏原都城洛阳陷于兵燹(xian，三声)，繁华之地，成为废墟。公元547年（东魏武定五年），一个叫杨炫之的人，因公务路过洛阳，面对繁华名都在现实中却是"城郭崩毁，宫室倾覆，寺观灰烬，庙塔丘墟"的凄凉景象，感慨伤怀，遂因作一传世之作 –《洛阳伽蓝记》。

《洛阳伽蓝记》故事里所描述的是那个盛极繁华后倾塌颓圮的千年古都洛阳城中，一名皇家将领与其所倾慕之女子间的爱情故事。

该名将领因缘邂逅女子后，俩人一见钟情并且私定终身，此时将领却被朝廷征调至边境征战，在连年的兵荒马乱中，帝都洛阳已沦为废墟，残破不堪，最后女子苦守城门等待将领。而将领则委身于伽蓝寺中，待战事平息将领出伽蓝古寺，她却早已过世。将领只有听伽蓝古寺外，雨纷纷落下，回想起羡煞旁人的当年，叹人事，不过如烟花般，易冷，易分……

方文山写的由周杰伦演唱的这首《烟花易冷》就是以这本《洛阳伽蓝记》为背景而创作的歌曲。

《洛阳伽蓝记》有不少传说典故，蕴涵着的文学笔触，将朝代历史地理人文融入其中，独特的近似纪录片的镜头，与郦道元的《水经注》并称"北朝文学双璧"。另外《洛阳伽蓝记》与《水经注》、《齐民要术》合称北魏三大奇书。

烟花易冷的创作背景，你了解了吗？
